---
title: '你别急,慢慢来'
categories:
  - 心路
tags:
  - 转载
  - 鸡汤
toc: true
author: 虢國技酱
comments: true
date: 2019-04-23 09:16:49
description:
original:
permalink:
---

这段时间，工作上的愈发心烦意乱，内心的焦虑愈发严重；清楚有一堆的东西需要我去学习、消化和掌握，但自己始终都不是强大的人，一会看看这个一会想到了那个看看那个！左顾右盼，瞻前顾后，时间浪费了很多，回头发现焦虑依旧，什么都没有改变，唯一的变化就是自己的作息更加混乱，晚上睡得越来越晚。感谢媳妇，细致的观察，分享给我一篇她收藏的文章；读后醍醐灌顶，幡然醒悟，担心自己毛病依旧改变不了，遂抄写文章记录于此，以便自己时常警醒自己。

<!-- more -->
> ***我一直觉得所有形容气质的词语里，最美好的一个词是笃定。***
> 
> 经常在朋友圈看到这样的句子：要是一天有48个小时可以拿来用就好了。因为要忙的事情太多了，要刷GPA，要参加比赛，要做社团，要准备托福GMAT，还要挤出时间看书，学语言。公众平台收到了很多条留言，说每天都有很多事情要忙，但是到最后发现好像什么也做不好。闺蜜也跟我提及过，我看着她微博里写图书馆里冻僵的手脚，还有每个被冻醒的早晨，后面跟了一大串的to do list。连自己也是，很多时刻觉得分身乏术，需要提升的技能太多了，我在种种事情里面周旋，忙的焦头烂额。在被紧绷的时间里，会有一个瞬间掉进巨大的无声空白。也可能是走得太慢，所以会有一种努力了一圈儿发现还在原地的错觉。
> 
> 大概是这个时代本身，成为了每个人生活的加速剂。我们在跟时代赛跑，被从四面八方伸来的时代的触角包裹着，加快速度跑到人潮的前面去。某个学长还没毕业就收到了投行的offer，同学间有人拿到了好几个商赛的名次，还有人通过了第三语言的资格考试。努力这件事的意义已经无需再强调了。他被印刻在每个人心里，然后被分散到每一秒滴答走过的时间里。
> 
> 然而催促自己往前走的这个过程，是带有副作用的。它的名字叫浮躁，在越来越快的时代节奏里，一点点被放大。
> 
> 它是这个时代里最可怕但也最普遍的东西。
> 
> 我一直觉得所有形容气质的词语里，最美好的一个词语是笃定。
> 
> 你知道自己要做的事情，纵使已经有人把它做得很好了，你要从头学起，但还是沉着冷静一步一步地打下根基。**内心秉持的是我要把它做好的想法，而不是我要比别人做得更好**。每一个人都是这浩瀚宇宙里的尘埃，除了你自己，没有人会注意你究竟走得有多快。笃定是心里最宝贵的东西，你大可置身兵荒马乱里，看他人走得慌张又仓促，你在自己的路上一点点向前，一点点收获。
> 
> 我认识一个姑娘，J。在人群里不是耀眼的那种。学专业课，她把课本拆开来，每一章都细细读，自己划重点，整理框架。每一次问他问题，都发长长的语音给我，讲得清楚又详细。跟同学一起做文学社团，最初只是分享文章，后来逐渐开始推荐书目。这学期社团的规模有所扩大，举办了很多次sharing的活动。他去云南支教，教案从框架到内容的设计全部自己完成，小细节改了又改。他喜欢英国，默默做了很多准备后，今年夏天去LSE读了Summer School。和其他人相比，她走得很慢，但是一步一步慢慢获得了自己想要的东西。我觉得她身上有光，跟他聊天的时候觉得安心又踏实。
> 
> 每一个人都会经历一个急着挣脱平凡人生画地为牢的过程。清楚地知道很多想要的东西要自己去争取。但急是没有用的。谁也不能许你一个拼尽全力就可以意气风发的未来。眼泪和抱怨永远只是附属品。求而不得是一件熬人的事情，想一个得不到糖果而急哭了的小孩子。
> 
> 要说有没有想年少成名的心，自然也是有的。张爱玲十九岁写天才梦。“在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。可是我一天不能克服这种咬啮性的小烦恼，生命是一袭华丽的袍，爬满了虱子。” 亦舒十五岁就被报刊编辑追到学校来要稿。我仍然记得高中时没日没夜用手机把喜宝看了又看。但后来收到过多次拒稿，慢慢知道写作这件事是要天赋的，也就不去强求。跟着高考的洪流走了一遭，终于有时间看自己喜欢看的书，慢慢积累，写了一些字，逐渐有了愿意听我说话的人。
> 
> 我曾经把一段话在笔记本上抄了好几遍：
> > **一个人做好的模样大概是平静一点，坦然接受自己所有的弱点，不再因为别人过得好而焦虑，在没有人看得到你的时候依旧能保持节奏**。这样或许会走的很慢，但会走得比谁都坚实，不用害怕一脚踩空，也不用害怕走到别人的轨道上去。       
> 
> 人最不能辜负的是自己，连同那些走过的路。凡事皆有意义可寻，你糊弄过去的，终有一天要自己偿还。所以那些为了刷GPA而学的专业课，为了考试而急忙背的单词，为了丰富简历而参加的活动，都是一副一碰就倒的骨架。对于仓皇走过的路，只留给岁月一张贫乏苍白的面孔。安全感是自己给的。在现实里困惑有挣扎着成长的时候，唯一能依靠的是，是内心的笃定和踏实。
> 
> 你别急，慢慢来。
> 
> **太阳尚远，但必有太阳**


> *作者*
> summer,香港大学本科经济金融专业在读