---
title: '您好,王医生'
categories:
  - null
tags:
  - null
toc: true
author: 虢國技酱
comments: true
date: 2020-11-22 17:56:39
description:
original:
permalink:
---

> 爸爸总说：“人家王教授人好的很，咱们的好好感谢一下人家！”

庄稼人语句匮乏，但我知道这是爸爸58年生命中对一个人能想到的最好感谢语了。

您好，王医生！

感谢您是我们全家人的都想做的事情，可是我们却找不到恰当的方式；思前想后，还是觉得给您写封信比较合适，我并不想写一封感谢信，我想跟您唠唠嗑，我想让您知道您身上所展现出的善良、自信、责任、共情是多么的光辉。

<!-- more -->

### 自信

我依然记得第一次在急救见到您时，您给我的震撼！您说“那你们打算就不看了吗？”，当所有的医生都在给我理智的描述我妈妈的病情有多么的严重，治疗希望的渺茫时；说实话 我们快要接近认命了放弃了！
我当然知道这个病的严重，我当然知道不能奢望治愈，我也只想减轻妈妈的痛苦。我当然想给妈妈治疗，只要妈妈还在，我就还是有妈的孩子，我还是有家的孩子，我们还是有一个完整的家！

您的这句话突然让我无地自容，因为医生都还没有放弃，为什么我这个儿子，我们这些妈妈最亲近的，最后指望的人却在心底出现了一丝丝裂痕-放弃！

妈妈自从发现这个病，从宝鸡人民医院、唐都医院、省肿瘤医院每一个医生都在告诉我一个现实的事情：我妈的病没有办法，只能通过止痛多活一天算一天！到最后已经没有医生，医院愿意接受，愿意提供一试的治疗方案，我明白大家都觉得没价值。
可是您给我说“我可以调整一下用药，你们商量一下，我可以收你们”，就这这一句，我能感觉的您的自信，我也看到了希望，最后的稻草。

您的每句话，每个动作不光是在治疗病人的疾病，也是在治疗我们家属的心理疾病。您治疗了我们的心理问题，也给出了具体的方案，更重要的是给我们了一线希望！

### 善良

第二次见您，是您帮忙安排去交大一附院买 阿来替尼 的药，从长安医院出院去交大一附时，刚好碰到您出去。那时候是我妈妈最危险的时候，我们三个人扶着我妈上车，可您还是过来帮我们扶轮椅，叮嘱我们要注意的事情，责怪我们去的太迟了！
我真的好感动，也看到了与第一次在急诊一个不一样的您：更加的善良、和蔼、亲切。您就像家属一样，帮着我们来做所有的事情。

在知乎上看到有个病友写的文章说 “遇到好医生了，就跟着医生不要在乱换了，要充分信任医生，理解医生，跟着医生的方案去努力治疗”。从交大一附院回到长安区医院以后，我就跟家里人商量：跟着王医生好好看病，信任王医生的专业，理解王医生的决定，谢谢王医生的帮助。

### 共情

在急诊的时候，您说你可以尽量帮我们用医保可以报销的药，减少我们的压力！

第一次买阿来替尼的时候，我姐说 是您帮我们和较大一附院交涉。“那药一盒一万五千多，你们不让住院，自费他们能负担起么！”，是您的努力让我们顺利的买到了药。

那几天 我签了两次病重通知书，一次病危通知书，我难过的告诉我姐: 姐，我害怕，可我没有办法，我只能签字，不然医生怎么治疗，回去的结果是肯定的，我给妈花了一万二做了基因检测，我一定要让妈妈吃上这药，哪怕吃上一周没效果，妈妈要走，我就让她走 我也能过了自己这一关。

较大一附院住院的第二天早上4点多，电话响了，我知道这个点的电话肯定不好，我立马接起了电话，我知道可能妈妈要走了。我哭成了泪人一路奔向医院，去了医院爸爸说他看妈妈一晚上的情况 不太好，不行就得拉回家，不能去世在医院啊。我强忍悲痛说没事，我看问题不大，因为我知道 药还没吃上，我不甘心。

8点交大一附医生上班了，说早上药一开，赶紧出院！我说我们正在联系，医生说下午要出院。没办法我只能再给您打电话，您说没问题，您给安排 下午过来，我激动的给你说：谢谢，我清楚我妈的情况，不管什么结果我都保证跟您、跟医院没关系，我理解您和医院的工作。

后来几次听我姐讲您的事情，我们全家都知道您是好医生，您说：
* “咱们把主要的钱用在买阿来替尼上，骨保护的针这阵两千的就可以”；
* “打完针就出院吧，在这住着光花钱，回家慢慢养着，有什么问题及时过来”；
* “没事我帮你联系陈教授，你们过去买药”；
* “你们这么太折腾了，交大一附院买药，又来这里住院打针，没事我马上回去了，以后你们到较大一附院买药打针一起，不这么折腾了”；

同情是为了安慰别人，共情是为了理解他人。
谢谢您的理解，王医生！

### 人性的光辉

很多时候，我觉得您优秀，并不光是所展现出来的您的专业，而是您身上耀眼的 人性的光辉！

有时候我很羡慕您，因为你身上所展现出的善良、自信、责任、共情都是需要底蕴的；我羡慕您在这样有 **底蕴的** 家庭和教育中的成长；我也羡慕您的孩子、孩子的孩子能在您潜移默化、言传身教下 种下 **人性光辉** 的种子。

----

王医生，谢谢您！
衷心祝愿您：工作顺心，生活顺遂

